同学们好
这节课呢咱们继续来介绍单链表上的算法嗯
我们来补充第二个算法
单链表的销毁嗯
什么叫单链表的销毁呢
就是这个链表销毁了以后呢
就不存在了嗯就不存在了
嗯
不仅所有的元素都没有了
而且头结点和头指针也不存在了
嗯那么这个怎么做呢
我们说这个我们是从头指针开始嗯
将这个所有的节点
包括头节点
我们一个一个呢都把它释放了
嗯比如说我们现在呢有这样的一个单链表
那我们怎么做呢
唉首先呢我们还需要另外一个指针变量
那么它用来操作我们当前想要操作的节点嗯
诶所以呢我们让他一开始呢指向这个头节点
指向头节点
然后我们把它指向的这个节点呢给它释放掉
删除掉嗯
那么怎么能够让它指向头节点呢
嗯能让它指向头节点呢
那我们说一个变量要想指向某一个空间啊
要想指向某一个空间
我们就把这个空间的地址付给他就可以了
是不是啊
比如说我想指向变量a那么我就嗯给它赋值变量a的地址
变量a的地址诶
那么我们就可以将地址赋值给它
它就可以指向这一块空间了
嗯那我们现在这个头节点的地址在哪里存着呢
在这个头指针里存的图纸
真里头存储的是这个头节点的地址
所以我们想让它也指向头节点的话
也存这个头节点的地址的话
那我们就很简单了
直接将i的值赋值给p嗯
直接将l值
因为l就是存储的这个节点的地址赋值给p就可以了
好那么现在呢咱们这个指针p就指向头节点了啊
头节点了
那么接下来呢我们就可以干什么呢
哎就可以将这一个节点嗯和头节点指向它了
我们就可以将这个节点给它删掉了
嗯那么在删之前呢
我们说不能直接删掉
直接删掉
那么这个l的地址也没了
嗯直接删掉的话
l地址也没了
我们就再找不着下一个节点在哪里了
所以怎么办呢
我们的办法是先将l往后移一下
嗯往后移一下
让它来存储下一个节点的地址
诶
那么现在呢这个就可以删除了
嗯这个就可以删除了
好那我们说具体操作这个l指针本来指向的是头节点
那么现在怎么能够指向这个节点呢
啊怎么能够指向这个节点呢
我们说所谓指向这个节点
就是将这个节点的地址赋值给l嗯
将这个节点的地址赋值给l了
那么这个节点的地址现在在哪存着呢
唉在头节点的next嗯
这个地址预存着呢
这里面存了下一节点的地址
所以我们只需要将这个值赋值给l l l l就可以指向下一个节点了
嗯那么这一块当前的值是多少呢
嗯就是l l所指的这个节点的next域
所以我们将l所指的这个节点的next域重新复制给l了
那么l就指向下一节点了
所以这一步就是我们最关键的一个操作
嗯最最关键的一个操作
同学们把这一个操作记在脑子里嗯
记在脑子里什么操作呢
怎么能上嗯
一个指针指向下一节点
嗯
指向下一节点
我们再来看看嗯
l的next就是l这个指针所指的嗯
这一个节点的next域
l的next所指向的这个节点的next域
next to you
里头的值是什么呢
是下一节点的地址
我们将下一节点的地址赋值给它
嗯赋值给l l的值就变了嗯
l值变成什么呢
存的是下一个节点它的地址啊
l也就是说指向下一节点了
嗯这就是咱们这个操作的关键所在
关键词来了
现在指向他了
那只像他
那么我们当前指针变量p所指的这个节点
那就可以放心的删掉
我们把它删掉就可以了
嗯怎么删呢
哎我们直接用delete p嗯
就delete呢也是c加加的一个语法
如果我们用c语言的语法呢
那就free这个释放释放free p
只不过这是一个函数函数呢
把它放在括号里头啊
放在括号里头
free p也可以
唉同学们习惯用哪个就用哪个嗯
但是呢你要对应的
你要是用delete你前面这个开辟新节点的时候
你就需要用new嗯
需要用new
你要是用free呢
你前面开辟节点的时候呢
哎你应该用的是malloc唉
mc分配函数嗯
哎malik应该用的是这个哎这俩是配套的
这俩是配套的嗯
哎这俩都是c加加的语法
这俩都是c的语法
选择一样啊
选择一样
这就是咱们说的接下来这一步了
嗯
诶l呢现在指向他了
我们就可以放心的把这个哎指针这个删掉了
那么再接下来我们说就跟刚才的操作一样了
嗯嗯我们再让这个指针变量p指向当前这个第一个节点啊
前面的第一个节点已经删掉了
那已经删掉了
我们再来删除下这个删掉一个节点以后的第一个节点
然后呢让这个l指针指向下一个
也就是说接下来呢我们就要反复的进行这个操作了
嗯
诶进行哪个操作呢
p等于l l l l等于l的next
然后delete p嗯
先将这个刚才呢嗯本来其实这块我已经把它释放了
释放了以后p指向他
然后呢l l指向他
那么我们现在就可以将它delete释放了
嗯然后再继续p等于l p就指向他了
然后l等于l的next
那么l呢就指向他了
我们再将他释放一次
一次一次一个一个一个一个都释放了
那么说到什么时候结束呢
嗯到什么时候结束呢
我们说最后一次l l指向他了啊
指向他了
然后我们将前面的这个a n减一已经删掉了
n减一已经删掉了
现在呢执行p等于l p也指向它嗯
也指向它
接下来l等于l的next嗯
就当前这个指针的next是什么东西呢
诶是一个空啊
是一个空
所以我们就把这个空嗯这个符号就把这个空复制给l了
嗯复制给l好
那我们将这个p删掉
最后一个节点就删掉了嗯
删掉了以后继续执行p等于l p等于l了
那么也就是将l的值嗯这个空复制给嗯指针变量p
指针变量p也指向这个空
那么这个时候就没有节点了
我们说循环就可以结束了
是不是啊
唉所以呢咱们的这个循环的嗯
结束条件是什么呢
哎p等于空
或者是这个l等于空啊
l等于空
也就是说如果l不是空的话
我们就要反复执行
这就是咱们的循环条件
l非空我们就要反复执行
那这个非空这个飞空呢也可以直接简单地表示为这个形式嗯
直接循环条件为l了
那就表示l lc空嗯
l非空好了
那么这些我们都研究清楚了
接下来我们来看看这个销毁单链表的算法嗯
销毁诶这个销毁单链表呢
我们还是用这个destroy嗯
然后list哎你给我一个l
然后呢我把它销毁嗯
我把它销毁
那么怎么做呢
这个时候我们需要一个指针变量啊
指针变量诶
这个指针变量呢它用来指向当前我们要销毁的这个嗯
要销毁的这个节点嗯
好那我们说这个要销毁呢是一个反复动作
一个节点一个节点的来销毁
所以我们需要一个循环
那么这个循环条件是什么呢
唉l l非空
l l非空
也就是当前我们所指的节点
如果不是空节点的话
那我们就要反复的执行
执行什么呢
来让这个指针p指向l当前所指的这个节点嗯
诶他们两个指向同一节点了
接下来呢l指针指向下一节点
指向下一节点
指向下一节点呢
那么这个指针p所指的当前的这个节点就可以把它删了
这样我们就删掉一个
继续下一次循环嗯
看看是不是l love为空了
不为空
我们在哎这个嗯这个赋值
然后再来删除当前节点哎
依次一个一个一个嗯
当这个循环执行完毕的时候
包括头节点在内的所有节点就都被这个删除掉了
嗯从内存清理掉了
那么这样这个链表就不存在了
我们return ok啊
就可以结束了好了
这就是给同学们介绍的这个如何销毁一个单链表